Que es la ingenieria de software?

Ingeniería de software es la aplicación de un enfoque sistemático, disciplinado y cuantificable al desarrollo, 
operación y mantenimiento de software, y el estudio de estos enfoques, es decir, la aplicación de la ingeniería 
al software. Integra matemáticas, ciencias de la computación y prácticas cuyos orígenes se encuentran en la ingeniería.

Etapas del desarrollo de software

Etapa de Análisis Análisis:
Es el proceso de investigar un problema que se quiere resolver. Definir claramente el Problema que se desea resolver o el sistema que se desea crear. Identificar los componentes principales que integrarán el producto.

Etapa de Diseño Diseño:
Es el proceso de utilizar la información recolectada en la etapa de análisis al diseño del producto. La principal tarea de la etapa de diseño es desarrollar un modelo o las especificaciones para el producto o Componentes del Sistema.

Etapa de Desarrollo Desarrollo:
Consiste en utilizar los modelos creados durante la etapa de diseño para crear los componentes del sistema.

Etapa de Pruebas o Verificación Prueba:
Consiste en asegurar que los componentes individuales que integran al sistema o producto, cumplen con los requerimientos de la especificación creada durante la etapa de diseño.

Etapa de Implementación o Entrega Implantación:
Consiste en poner a disposición del cliente el producto.


Etapa de Mantenimiento Mantenimiento:
Consiste en corregir problemas del producto y re- liberar el producto como una nueva versión o revisión (producto mejorado).

Etapa final EOL (End-of-Life) :
El fin del ciclo del producto consiste en realizar todas las tareas necesarias para asegurar que los clientes y los empleados están consientes de que el producto ya no será vendido ni soportado. 

Bibliografía:
http://www.slideshare.net/itlac/etapas-de-desarrollo-software